ut} ncwsattvu (tUM mtntttvo. Β

qua verhis reete significanda haec duo videnda sunt,
primum, qna ratione quaeque notio quoque loeo co·
gitari debeat: alterurn hoc cst, ut, cum plurima verba

aliam ex alio relationis genere et constructionem et
significationem contrahant, ne licentiae, sed fluibus
quibusdam circumscriptae concinnitatis studio legiti-
mam dicendi varietatem, et vocabulorum vel enuncia·
tionum, alterius ad alteram, sese applicandi facilitatem
(leheri putemus. Est autern in ratiocinando triplex
relationis genus, distinguendaque ratio inhaerentiae,
qua quid est aut sphstautia, quae nuda per se cogi·
tata, omnisque relationis expers casu nominativo ex·
primitur, ut liher, iuuenis, aut tanquam accidens alii
rei inhaerere cogitatur, eui inhaerentiae generi aceu-
sativus inservit, ut clocca iuuenem, loqu librum. Altera
ratio est consecutionis, qua quid aut causa est, aut
effeetus, tertia communionis, qua duae res mutuo
efficientiae nexu coniunctae suut. nd alterurn rela-
tionis genus quoniam aliquo signo opus est, in eon·
secutione · notanda ca coniunctionis particula latine
adhibetur, quae causam denotat, prend, effectum sig-
uificat ot. lnhaereutiam vero enunciationum latinae
linguae usus non alicuius particulae ope significari
voluit, cum Germanice coniunctione class plerumque
utamur, sed uhi conditionis alicuius cogitatio vel de·
claratio significanda est, conditionis vocabulum per
infinitivum, eius autem rei nomen, cuius est conditio,
” per accusativum iudicatur.' Nam quae res tanquam
'renuens cogitari dehet, h. c. conditionem aliquam
notat, per accusativum casum exprimitur, addita co-
pula, qua demum praedicati significatio perficitur, ut
repam esse, militem esse, proquo sirrponre, militare
dicis, huic verho praeter copulam regis s. militis
praedicatum inest, in quo simul incertum subiectum·
cogitatur, ut integra sit enunciatio. Neque copula
esce hunc accusativum regere potest, sed praedica· ,
tum, quod est accidens, accusativi formam induit
propterea, quod, ut nudae substantiae casus nomina.

 

